jeziku, čime se eliminiše dvosmislenost i omogućava
proverljiva interpretacĳa. Formalna semantika pred-
stavlja temelj za razumevanje i analiziranje značenja
softverskog koda na precizan, matematički način.

Upravo kroz formalnu semantiku postaje moguće:

▶modelovati izvršavanje programa nezavisno od
konkretne mašine ili kompajlera,

▶dokazivati korektnost softverskih komponenti i
▶razvĳati alate za formalnu verifikacĳu.

Idealno rešenje za verifikacĳu softvera bi bio alat koji
automatski analizira kôd i daje precizne informacĳe o
njegovoj ispravnosti. Međutim, postoji fundamentalno
ograničenje zbog kojeg tako nešto nĳe moguće napraviti.
Naime, halting problem je neodlučiv.‗ Ne postoji opšti
automatizovan način za proveravanje da li je neka nared-
ba programa dostižna, pa sami tim ni da li je ispravna,
odnosno da li je sam program ispravan.

Slika
3.2:
Logo
alata
Rocq
(https:
//rocq-prover.org/)

Posledica teorĳskog ograničenja je da nĳe moguće na-
praviti program koji bi potpuno automatski u konačnom
vremenu, koristeći konačne resurse mogao da utvrdi
ispravnost proizvoljnog programa potpuno precizno.
Međutim, ukoliko se odreknemo potpune preciznosti,
možemo da napravimo program koji poptuno automat-
ski, u konačnom vremenu, koristeći konačne resurse
može da dâ veoma korisne informacĳe o ispravnosti
programa, iako ne u potpunosti precizne. Preciznost
može da bude narušena na dva načina. Alat može da
ima

Slika 3.3: Logo alata Isa-
belle (https://isabelle.in.
tum.de/)

Rocq je interaktivni dokazi-
vač teorema, odnosno po-
moćnik za dokazivanje. On
omogućava pisanje matema-
tičkih dokaza i formalnih
specifikacĳa, tj. pisanje pro-
grama i dokaza da programi
ispunjavaju svoje specifikaci-
je.
Rocq je ranĳe bio poznat kao
Coq Proof Assistant. Pod tim
imenom je 2013. godine do-
bio ACM Software System
Award kao i ACM SIGPLAN
Programming Languages Softwa-
re Award, dve najprestižnĳe
nagrade koje softver može
da dobĳe.

▶lažna upozorenja — da prĳavljuje problem koji u
realnom izvršavanju ne može da se desi,

▶propuštene greške — da ne prĳavljuje problem
koji u realnom izvršavanju može da se desi.

‗ Alan Turing, On Computable Numbers With an Application to the
Entscheidungsproblem, Proceedings of the London Mathematical
Society, 1936.