to slučaj u tradicionalnim pristupima razvoju softvera),
ono se integriše u svaku fazu razvoja: svaka funkcio-
nalna celina se implementira i istovremeno proverava
testovima, čime se omogućava brza povratna informaci-
ja i pravovremeno otkrivanje defekata.

Savremeni pristupi razvoju
softvera obuhvataju i razvoj
vođen ponašanjem. Razvoj
vođen ponašanjem omoguća-
va jasnu definicĳu poslovnih
zahteva, poboljšava komu-
nikacĳu između razvojnih
i poslovnih timova i dopri-
nosi unapređenju kvaliteta
i pouzdanosti softverskih
sistema. Primer razvoja vo-
đenog ponašanjem može se
videti u master tezi Veroni-
ke Marinković:
Razvoj vođen ponašanjem kroz
primenu alata Cucumber

Kako složenost softverskih sistema raste, proporcional-
no raste i značaj testiranja. Greške koje promaknu u
ranim fazama razvoja mogu da izazovu lančane proble-
me, koji ne samo da komplikuju završne faze projekta,
već u krajnjem slučaju mogu dovesti i do potpunog
neuspeha proizvoda.

Zbog toga je od suštinskog značaja da se sve greške
otkrĳu što ranĳe u životnom ciklusu softvera. Ispravlja-
nje grešaka u početnim fazama razvoja je znatno brže,
jednostavnĳe i jeftinĳe u poređenju sa otklanjanjem gre-
šaka u kasnĳim fazama. To je povezano i sa brojem ljudi
koje je potrebno uključiti u proces ispravljanja greške,
a koji zavisi od faze razvoja softvera u kojoj se greška
pronađe:

Faza analize zahteva. Greška zahteva revizĳu defini-
sanih zahteva. Trošak uključuje dodatno vreme
analitičara.

Faza dizajna softvera. Ispravka greške podrazumeva
izmenu dizajna, što zahteva dodatni rad dizajnera
i ažuriranje opisa implementacĳe.

Faza implementacĳe softvera. Greške otkrivene tokom
kodiranja obično programer brzo ispravi. Cena
zavisi od složenosti, ali je niža ako programer sam
pronađe grešku. U okviru implementacĳa softve-
ra, posebno je bitna faza integracĳe komponenti,
koja obuhvata sklapanje različitih softverskih kom-
ponenti u veće celine. Greške su u ovoj fazi teže
za otkrivanje jer uključuju više različitih delova
softverskog sistema. Ispravka zahteva saradnju vi-
še članova tima i potencĳalno različitih razvojnih
timova pa samim tim i više vremena za analizu
uzroka, što utiče i na to da je ispravljanje greške
skuplje.