Pokrivenost uslova (eng. condition coverage)‗ Mera koja pokazuje koliki je procenat pojedinačnih logičkih uslova unutar složenĳih izraza (npr. A && B) dobio i tačnu i netačnu vrednost tokom testiranja. Za potpunu pokrivenost, svaki uslov u svakoj odluci u kodu mora biti evaluiran bar jednom kao tačan i bar jednom kao netačan.
Pokrivenost uslova =
Ispitanih uslova
Ukupno uslova × 100%
Pokrivenost višestrukih uslova (eng. multiple condition coverage) Mera koja pokazuje koliki je procenat mogućih kombinacĳa vrednosti pojedinačnih uslova u okviru svake odluke izvršen tokom testiranja. Za potpunu pokrivenost, svaka moguća kombinacĳa vrednosti pojedinačnih uslova za svaku odluku mora biti izvršena bar jednom.
Pokrivenost višestrukih uslova =
Izvršenih kombinacĳa viš. uslova
Ukupno kombinacĳa viš. uslova
×100%
Pokrivenost funkcĳa (eng. function coverage) Mera koja pokazuje koliki je procenat funkcĳa izvršen tokom testiranja. Za potpunu pokrivenost, potrebno je obezbediti da je svaka funkcĳa bar jednom pozvana.
Pokrivenost funkcĳa =
Izvršenih funkcĳa
Ukupno funkcĳa × 100%
Pokrivenost funkcĳa je korisna za osnovnu proveru testne infrastrukture. Ukoliko neka funkcĳa nĳe nikada pozvana tokom testiranja, to znači da taj deo softvera nĳe uopšte pokriven testovima, što može ukazivati na potencĳalne rizike ili nepotrebni (mrtvi) kod.
Najčešće korišćena metrika u praksi je pokrivenost naredbi. Ova metrika je jednostavna za implementacĳu i brzo se izračunava prilikom pokretanja testova pa je njeno izračunavanje podržano u okviru većine modernih razvojnih okruženja. Međutim, pokrivenost naredbi ne odražava složenost logike programa i ne garantuje da su sve bitne situacĳe obuhvaćene testovima.
Za detaljnĳu analizu ponašanja softvera, neophodno je koristiti naprednĳe metrike, kao što je metrika pokrivenosti grana/odluka. Pokrivenost grana pruža uvid u to da li su testovi prošli kroz sve moguće logičke tokove.
‗ Za lakše razumevanje razlika između pokrivenosti odluka, uslova i višestrukih uslova, pogledati primer 4.3.18.