Arhiviranje — rezultujući artefakti se verzionišu i ču-
vaju za buduću upotrebu,

Primena — sistem se učitava u okruženje za testiranje
ili integracĳu, gde može biti pokrenut i dostupan
za evaluacĳu.

Testiranje u okviru kontinu-
irane integracĳe softvera je
često vremenski i memorĳ-
ski veoma zahtevno. Jedna
opcĳa smanjenja troškova
testiranja je selektivno te-
stiranje. Primer selektivnog
testiranja može se videti u
master tezi Jovane Bošković:
Optimizacĳa procesa kontinui-
rane integracĳe i isporuke kroz
selektivno testiranje zasnovano
na analizi pokrivenosti koda

Ovakav pristup značajno doprinosi:

▶ranom otkrivanju grešaka,
▶smanjenju troškova projekta,
▶kraćem vremenu razvoja,
▶i nižem riziku prilikom isporuke novih verzĳa
softvera.

4.4.3 Automatsko generisanje test primera

Generisanje test primera moguće je automatizovati samo
za određene vrste testiranja, u kojima se mogu formalno
definisati kriterĳumi pokrivenosti i ponašanja sistema.
Tipični primeri uključuju testiranje robusnosti i testove
usmerene na otkrivanje grešaka u kodu kao što su delje-
nje nulom, korišćenje neinicĳalizovanih promenljivih ili
pristupi nedozvoljenim memorĳskim lokacĳama (vidi
poglavlje 9).

Primer automatskog gene-
risanja test primera može
se videti u master tezi Ane
Ðorđević:
Automatsko generisanje test
primera uz pomoć statičke
analize i rešavača Z3

U ovim scenarĳima, automatizacĳa ima značajnu pred-
nost jer omogućava sistematsko generisanje velikog
broja ulaznih podataka uz minimalni ljudski napor. Po-
sebno je korisna za otkrivanje ekstremnih i graničnih
slučajeva koji bi lako mogli ostati neotkriveni manuel-
nim testiranjem. Na primer, alati za rasplinuto testiranje
(eng. fuzzing) mogu nasumično, ali ciljno, generisati
razne kombinacĳe ulaza, uključujući i one koji izlaze
iz uobičajenih opsega, kako bi izazvali neželjeno ili
nepredviđeno ponašanje softverskog sistema.

Primer implementacĳe ra-
splinutog testiranja može
se videti u master tezi Ane
Mitrović:
Primena jezika Skala u paraleli-
zacĳi rasplinutog testiranja

Slično tome, statička analiza softvera omogućava identi-
fikacĳu potencĳalno problematičnih mesta u kodu, kao
što su upotreba promenljivih pre dodeljivanja vredno-
sti ili dereferenciranje null pokazivača. Na osnovu tih
nalaza, mogu se automatski generisati test primeri koji