1.3.6 Bezbednost
Bezbednost (eng. safety) odgovara stepenu u kojem proizvod, pod definisanim uslovima, izbegava stanje u kojem su ugroženi ljudski život, zdravlje, imovina ili životna sredina. Bezbednost obuhvata naredne podatribute:
Bezbednost i sigurnost se u srpskom jeziku mogu koristiti kao sinonimi. Zbog toga je bitno napomenuti da se u kontekstu atributa kvaliteta softvera bezbednost odnosi na fizičku bezbednost/sigurnost, dok se sigurnost koristi u kontekstu informacione bezbednosti/sigurnosti.
operativnu ograničenost — stepen do kojeg proizvod ili sistem ograničava svoje funkcionisanje unutar bezbednih parametara ili stanja prilikom susreta sa operativnim opasnostima,
identifikacĳa rizika — stepen do kojeg proizvod može da identifikuje tok događaja ili operacĳa koji mogu izložiti život, imovinu ili životnu sredinu neprihvatljivom riziku,
bezbednost kvara — stepen do kojeg proizvod može automatski da se postavi u bezbedan režim rada ili da se vrati u bezbedno stanje u slučaju kvara,
bezbednost (eng. safety) = fizička bezbednost
upozorenje na opasnost — stepen do kojeg proizvod ili sistem pruža upozorenja o neprihvatljivim rizicima u operacĳama ili internim kontrolama, kako bi se omogućila pravovremena reakcĳa i održavanje bezbednog rada i
sigurnost (eng. security) = informaciona bezbednost
bezbednost integracĳe — stepen do kojeg proizvod može da održi bezbednost tokom i nakon integracĳe sa jednom ili više komponenti.
Standardi kodiranja u automobilskoj industrĳi se fokusiraju na kvalitet softvera. Primeri implementacĳe delova ovih standarda mogu se videti u master radovima Mirka Brkušanina: Implementacĳa pravila iz standarda AUTOSAR C++14 u okviru programskog prevodioca Clang i Ognjena Plavšića: Alat za statičku analizu i predlaganje izmena u C++ kodu
Primer 1.3.6 (Autonomna vožnja) U sistemu za autonomnu vožnju svi atributi sigurnosti su izuzetno važni.
Operativna ograničenost — Automobil mora ograničiti svoje manevre (npr. brzinu, skretanje) u skladu sa bezbednim parametrima, posebno pri lošim vremenskim uslovima ili oštećenjima na putu.
Identifikacĳa rizika — Sistem treba da ume da prepozna potencĳalne opasnosti kao što su pešaci koji iznenada prelaze ulicu, druga vozila koja se kreću