Dodatno, vrednost akcĳa kompanĳe je u roku od dva
dana opala za čak 75%.

Knight Capital Group

Do incidenta je došlo prilikom implementacĳe novog
softverskog modula, kada je nenamerno reaktiviran
stari, nefunkcionalni deo koda. Aktivirani kôd je auto-
matski generisao veliki broj netačnih naloga, izazivajući
kupovinu i prodaju akcĳa po izrazito nepovoljnim ce-
nama. Ovaj događaj ne samo da je značajno ugrozio
reputacĳu kompanĳe, već je ubrzo doveo i do njenog
potpunog finansĳskog kolapsa.

▶Greška:
(1) Programer nĳe
ažurirao sve servere
sa najnovĳom
verzĳom softvera
(2) Nepostojanje
provere verzĳe koda
prilikom obrade upita

▶Defekt: Moguće je
pokrenuti kôd koji se
koristio za testiranje

▶Pad: Pokrenute su
pogrešne transakcĳe

Facebook Outage, 13. mart 2019. godine

▶Incident: Veliki
finansĳski gubitak

U martu 2019. godine, kompanĳa Facebook doživela je
jedan od najznačajnĳih prekida u svojoj istorĳi koji je
uticao na milĳarde korisnika širom sveta. Ovaj događaj,
poznat kao Facebook Outage 2019, izazvao je ozbiljne
poremećaje u funkcionisanju ne samo servisa Facebook,
već i njegovih povezanih servisa kao što su Instagram,
WhatsApp i Messenger.

Prema zvaničnom saopštenju kompanĳe, uzrok prekida
bila je „promena konfiguracĳe servera” koja je pokre-
nula lanac problema u sistemu. Nakon što su servisi
ponovo postali dostupni, Facebook se izvinio korisnici-
ma i naveo da su sistemi u fazi oporavka. Međutim,
kompanĳa nĳe pružila detaljnĳe informacĳe o tačnom
uzroku problema, što je izazvalo kritike stručne javnosti
i korisnika zbog nedostatka transparentnosti. Iako su
detalji ostali oskudni, izveštaji sugerišu da je došlo do
greške u internim sistemima za rutiranje podataka, što je
dovelo do prekida komunikacĳe između Facebook-ovih
centara podataka. Zbog toga su korisnici širom sveta
imali ograničen ili nikakav pristup platformama.

Zvanično saopštenje kompa-
nĳe Facebook:
”Juče smo izvršili promenu
konfiguracĳe servera koja
je pokrenula niz problema.
Kao rezultat toga, mnogi ko-
risnici su imali poteškoća u
pristupu našim aplikacĳama
i uslugama.”

Ovaj prekid je bio jedan od najopsežnĳih u istorĳi dru-
štvenih mreža. Pored korisničkih neugodnosti (slika
2.4), prekid je imao i finansĳske posledice. Analitičari

Slika 2.4: Poruka o nedostup-
nosti servisa