više od 100 vojnika. Nakon detaljne istrage, utvrđeno je
da je uzrok neuspeha protivraketnog sistema Patriot bila
greška u softveru koji je upravljao internim sistemskim
vremenom. Naime, zbog akumulacĳe zaokruživanja
decimalnih vrednosti u brojevima s pokretnim zarezom,
došlo je do odstupanja od približno jedne trećine se-
kunde nakon 100 sati neprekidnog rada sistema. Iako
se ovo odstupanje može činiti beznačajnim, u kontek-
stu ogromnih brzina kojima se balističke rakete kreću,
ono je rezultovalo prostornim promašajem od oko 600
metara. Radar je usled toga tražio raketu na pogrešnoj
lokacĳi, nĳe uspeo da je prati, i samim tim nĳe aktivirao
mehanizam za presretanje.

Dahran raketa
Greška: Neprecizno zaokru-
živanje vrednosti brojeva
Defekt: Pogrešno računanje
vremena
Pad: Neaktiviran mehani-
zam za presretanje rakete
Incident: Smrt 28 vojnika i
povrede više od 100 vojnika

Ovaj događaj predstavlja jedan od najupečatljivĳih pri-
mera fatalnih posledica softverske greške u savremenoj
vojnoj istorĳi. Osim ljudskih žrtava, incident je izazvao
ozbiljnu zabrinutost u vezi sa pouzdanošću softverski
vođenih odbrambenih sistema. Pentagon i američka voj-
ska bili su izloženi javnoj i političkoj kritici, a celokupan
događaj podstakao je temeljnu revizĳu načina na koji se
razvĳa, testira i primenjuje softver u vojnim i drugim
bezbednosno osetljivim sistemima.

Slika 2.6: Maketa rakete Aria-
ne 5, Muzej vazduhoplovstva
u Parizu, Francuska

Ariane 5, 4. jun 1996. godine

Raketa Ariane 5 Evropske svemirske agencĳe (ESA)
uništila se svega 37 sekundi nakon poletanja, 4. juna 1996.
godine. Pri tome su izgubljena četiri satelita namenjena
proučavanju Zemljine magnetosfere. Procenjena šteta
iznosila je preko 370 miliona dolara, čime je ovaj incident
postao jedan od najskupljih softverskih grešaka u istorĳi
svemirskih misĳa.

Ariane 5
Greška:
(1) Konverzĳa iz 64-bitne u
16-bitnu vrednost
(2) Nepostojanje adekvatne
obrade izuzetka Defekt: Si-
stem neadekvatno reaguje
na greške u ulaznim podaci-
ma
Pad: Skretanje sa putanje i
aktivacĳa sistema za samou-
ništenje
Incident: Veliki finansĳski
gubitak i propuštena prilika
za novim naučnim saznanji-
ma

Uzrok nesreće bio je softverski propust. Sistem je poku-
šao da konvertuje 64-bitnu vrednost brzine u 16-bitnu
vrednost, što je izazvalo numeričko prekoračenje i iz-
uzetak koji nĳe bio adekvatno obrađen. To je dovelo
do pogrešnih komandi, skretanja sa putanje i aktivacĳe
sistema za samouništenje.