pozivaoca. Veličina osnovnog bloka je ograničena na
maksimalno šezdeset mašinskih instrukcĳa. Valgrind
dopunjava mašinski kôd programa kodom koji vrši
instrumentacĳu. Dopunjavanje se vrši pojedinačno po
osnovnim blokovima, neposredno pre prvog izvršava-
nja samog bloka.

Proces transformisanja koda se sastoji iz podizanja ori-
ginalnog mašinskog koda u odgovarajuću međurepre-
zentacĳu (eng. intermediate representation) koja se zatim
instrumentuje i ponovo prevodi u novi mašinski kôd.

disasembliranje

Izgradnja optimizovane međureprezentacĳe sastoji se
od disasembliranja (Valgrind vrši podizanje ma-
šinskog koda programa u internu međureprezen-
tacĳu) i standardnih optimizacĳa programskih
prevodilaca (kao što su uklanjanje redundantnog
koda i eliminacĳa zajedničkih podizraza). Disa-
sembliranje je arhitekturalno zavisno.

optimizacĳa 1

instrumentacĳa

Instrumentacĳa se vrši nad generisanom međurepre-
zentacĳom. Blok koda u međureprezentacĳi se
prosleđuje alatu, koji može proizvoljno da ga trans-
formiše. Alat u zadati blok dodaje novi međukod,
kojim proverava ispravnost ili prati i skuplja infor-
macĳe o radu programa.

optimizacĳa 2

izgradnja grafa

Prevođenje u izvršivi kôd obuhvata optimizacĳe, iz-
gradnju grafa, odabir instrukcĳa, alokacĳu regi-
stara i asembliranje. Druga faza optimizacĳe je
jednostavnĳa od prve i uključuje samo izračuna-
vanje vrednosti izraza koji se mogu izračunati pre
faze izvršavanja i uklanjanje mrtvog koda. Zatim
se od međureprezentacĳe kreira stablo radi lakšeg
odabira instrukcĳa. Prilikom odabira instrukcĳa,
koriste se virtuelni registri koji se određuju u fazi
alokacĳe registara. Na kraju, u fazi asembliranja,
kôd se prevodi u mašinski i smešta se u odgovara-
jući blok memorĳe. Odabir instrukcĳa, alokacĳa
registara i asembliranje su arhitekturalno zavisni.

odabir instrukcĳa

alokacĳa
registara

asembliranje

Razvoju platforme Valgrind
doprinela je Aleksandra Ka-
radžić, diplomirani master
student Matematičkog fakul-
tata. Njena master teza:
Alat Valgrind — Implementacĳa
konvencĳe FPXX za arhitekturu
MIPS

Sve faze procesa transformacĳe koda obavlja Valgrind,
osim instrumentacĳe koju obavlja odgovarajući alat. Re-