Iako je format DWARF nezavisan od formata izvršive datoteke, najčešće se koristi uz format za izvršive i povezane datoteke ELF (eng. Executable and Linkable Format) u okviru UNIX-olikih operativnih sistema, kao što su Linux i macOS. Format DWARF se može koristiti prilikom prevođenja programa koji su napisani u različitim programskim jezicima — npr. C, C++ i Fortran, a karakteristike formata omogućavaju i proširenja za dodatne jezike i njihove specifične konstrukte, ukoliko je to potrebno. Za format DWARF je karakteristično da se metapodaci koje on definiše umeću direktno u izvršivi kôd, što čini debag verzĳu programa dodatno većom u odnosu na riliz verzĳu koja te podatke ne sadrži.
DWARF je dizajniran kao nezavisan format, ali u slično vreme sa formatom za izvršive i povezane datoteke ELF. ELF na engleskom znači vilenjak, dok DWARF znači patuljak. Nazivi DWARF i ELF su uklopljeni kao skladni delovi epske fantastike. Ipak, kasnĳe je predložen odgovarajući akronim i za format DWARF — Debugging With Arbitrary Record Formats (debagovanje sa proizvoljnim formatima zapisa).
Primer 5.1.3 (Format DWARF) Kompajleri kao što su GCC i Clang generišu informacĳe u formatu DWARF i njih mogu da koriste debageri GDB i LLDB.
Operativni sistem Windows koristi sopstveni format za pomoćne informacĳe Microsoft CodeView, koji je integrisan u Majkrosoftove razvojne alate. Ovaj format koristi se prilikom prevođenja programa koji su napisani u programskim jezicima C, C++ i jezicima .NET platforme. Metapodaci u formatu CodeView se distribuiraju odvojeno od izvršivog koda (u okviru datoteka sa ekstenzĳom pdb). Oni se koriste po potrebi, ne opterećuju izvršivi kôd, ali se učitavaju u debager prilikom debagovanja.
Primer 5.1.4 (Format Microsoft CodeView) Kompajler MSVC (kompajler Microsoft Visual Studio C++) generiše podatke u formatu Microsoft CodeView i njih mogu da koriste debageri WinDbg i Visual Studio Debugger.
5.1.3 Kombinovani režimi prevođenja
Moguće je da ponašanje programa dobĳenih u režimima debag i riliz bude različito, što može značajno otežati