ku verifikacĳu softvera. Dinamička verifikacĳa softvera
podrazumeva ispitivanje ispravnosti softvera u toku
njegovog izvršavanja. Statička verifikacĳa softvera pod-
razumeva ispitivanje ispravnosti softvera bez njegovog
izvršavanja, odnosno analizu izvornog koda.

Dinamička verifikacĳa softvera.
Najčešći vid dina-
mičke verifikacĳe softvera je testiranje. Testiranje je iz-
vršavanje programa sa ciljem da se pronađe što više
mogućih defekata ili da se stekne dovoljno poverenja
u sistem koji se testira. Pravilnim i sistematičnim te-
stiranjem podižemo nivo pouzdanosti i smanjujemo
verovatnoću da greške promaknu. Obim testiranja i
aktivnosti koje su vezane za testiranje zavise od me-
todologĳe razvoja softvera i prilagođavaju se svakom
konkretnom projektu. Moderni pristupi razvoju softve-
ra podrazumevaju da je testiranje prisutno u svakoj
fazi razvoja softvera. U okviru dinamičke verifikacĳe
softvera, koriste se i alati za debagovanje kao i razne
vrste profajlera.

Napomena: Testiranje se če-
sto koristi i kao sinonim za
verifikacĳu i kao sinonim
za validacĳu softvera. Testi-
ranje se često koristi i kao
sinonim za brigu o kvalitetu
softvera. Međutim, testiranje
je ipak samo važan deo veri-
fikacĳe softvera, važan deo
validacĳe softvera, a verifika-
cĳa i validacĳa su važan deo
brige o kvalitetu softvera.

Statička verifikacĳa softvera.
Postoje različite vrste
statičke verifikacĳe:

Metode mašinskog učenja
mogu da se koriste za pred-
viđanje grešaka u softveru.
Jedan takav primer se može
videti u master radu Nikole
Vidiča:
Primena mašinskog učenja u
verifikacĳi softvera

▶Provere i pregledi koda koje rade ljudi
▶Formalne metode verifikacĳe softvera — uslo-
vi ispravnosti softvera iskazuju se u terminima
matematičkih tvrđenja na striktno definisanom
formalnom jeziku izabrane matematičke teorĳe.

Ručne provere i pregledi koda su veoma važni i svakod-
nevno se primenjuju u okviru procesa razvoja softvera.
Formalne metode se sve više koriste na najrazličitĳe
načine. Važno mesto u oblasti formalnih metoda zauzi-
ma formalna semantika programskih jezika. Formalna
semantika programskog jezika koristi matematičke mo-
dele i formalne tehnike za precizno definisanje značenja
programa. Cilj formalne semantike je da na rigorozan
način opiše kako se izvršavaju naredbe u programskom