proces otklanjanja grešaka. Na primer, može se desiti
da se određene greške ispoljavaju isključivo u riliz ver-
zĳi, dok se u debag verzĳi program izvršava ispravno.
Ovakva situacĳa može imati više uzroka.

Poboljšavanju korisničkog
iskustva prilikom korišćenja
debagera nad optimizova-
nom verzĳom programa
aktivno doprinose Ðorđe
Todorović & Nikola Prica,
diplomirani master studenti
Matematičkog fakulteta:

Jedan od mogućih razloga je to što debag verzĳa sadrži
dodatne informacĳe, kao i inicĳalizacĳu memorĳe koju
riliz verzĳa ne poseduje. Time se greška može privre-
meno „zamaskirati“, iako je prisutna u izvornom kodu.
S druge strane, uzrok može biti i greška u kompajleru,
koja se manifestuje tokom optimizacĳe prilikom generi-
sanja riliz verzĳe. Iako su ovakve greške izuzetno retke,
one i dalje predstavljaju ozbiljan problem jer zahteva-
ju pronalaženje zaobilaznog rešenja kako bi se dobila
ispravna optimizovana verzĳa programa.

▶Debug info in optimized
code - how far can we go?
Improving LLVM debug
info with function entry
values

https://www.

youtube.com/watch?

v=1cWAmLMF1eI

▶Improving Debug
Information in LLVM to
Recover Optimized-out
Function Parameters

U oba opisana slučaja, debagovanje debag verzĳe progra-
ma ne može otkriti uzrok problema, dok je debagovanje
riliz verzĳe otežano zbog nepostojanja veze između
izvornog i izvršivog koda. Zbog toga se u savremenom
razvoju softvera sve više ulaže u unapređenje moguć-
nosti za debagovanje optimizovanog koda, a problemu
se pristupa upotrebom hibridnog režima kompilacĳe,
u kojem se optimizacĳe kombinuju sa zadržavanjem
debag informacĳa (onoliko koliko to optimizacĳe do-
zvoljavaju).

https://www.

youtube.com/watch?

v=ih5v65K10M8

Doprinos unapređenju ko-
risničkog iskustva pri deba-
govanju dao je i Vladimir
Vuksanović, diplomirani
master student Matematič-
kog fakulteta. Njegov master
rad:
Unapređenje infrastrukture
LLVM čuvanjem originalne loka-
cĳe pri debagovanju izdvojenog
koda

Primer 5.1.5 (Kombinovani režim prevođenja) Kom-
binovani režim prevođenja, za kompajler gcc, podra-
zumeva viši stepen optimizacĳe, na primer -O2 kao
i opcĳu koja uključuje informacĳe za debagovanje

-g. Dodatno, uključuje se i opcĳa -DNDEBUG kako bi
izvršavanje bilo više nalik izvršavanju koje se dobĳa
sa režimom prevođenja za upotrebu.

Ovakav režim prevođenja u sistemu CMake može se
postići postavljanjem opcĳe -DCMAKE_BUILD_TYPE na
vrednost RelWithDebInfo.