3
brojac_saberi++;

Ime alata Valgrind (izgovara
se Velgrind, između a i e) po-
tiče iz nordĳske mitologĳe,
gde Valgrind označava glav-
nu kapĳu koja vodi u Val-
halu (eng. Valhalla) — Odi-
novu dvoranu u koju ulaze
duše palih ratnika. Odin je
vrhovni bog u nordĳskoj
mitologĳi, bog mudrosti, po-
ezĳe, rata i smrti. Valgrind je
simbolično opisan kao širo-
ka, čvrsta kapĳa kroz koju
prolaze samo oni koji su do-
stojni Odinove časti i poziva.

4
return a + b;

5 }

Manuelna instrumentacĳa se u praksi gotovo nikada
ne primenjuje. Ovde se koristi kao ilustracĳa, jer se
sličan kôd automatski ubacuje, bilo putem kompajlera,
bilo putem specĳalizovanih alata.

Instrumentacĳa u fazi izvršavanja

Valgrind je platforma koja omogućava izvršavanje pro-
grama, njegovu instrumentacĳu u fazi izvršavanja i sni-
manje izveštaja koji nastaju prilikom analize izvršavanja
programa. Valgrind se koristi kao osnova za pravljenje
alata za dinamičku analizu programa: profajlera i alata
za dinamičku detekcĳu grešaka u programima.

Autori alata su ovo ime oda-
brali kako bi dočarali ideju
ulaska u „unutrašnjost“ pro-
grama: kao što Valgrind u
mitologĳi otvara put u svet
hrabrih ratnika, tako i sof-
tverski Valgrind omogućava
programerima da zavire u
unutrašnje stanje svojih apli-
kacĳa, otkrivajući greške i
nedostatke koje inače ne bi
mogli da vide. Ovo ime isti-
če ulogu alata kao „čuvara
kapĳe“ između uobičaje-
nog izvršavanja programa i
njegove detaljne analize na
nivou memorĳe i performan-
si.

Svi Valgrind alati rade na istoj osnovi koja obuhvata
podršku za izvršavanje i snimanje rezultata analize, kao
i interfejs ka definisanju instrumentacĳe. Informacĳe
koje se emituju variraju u zavisnosti od zadate instru-
mentacĳe koja je specifična za svaki pojedinačni alat:

Valgrind + Instrumentacĳa = Alat za dinamičku analizu

Izazovi uspešnog rada alata zasnovanog na platformi
Valgrind sastoje se, pre svega, u sklapanju dva procesa
u jedan: program koji se analizira i program alata se
sklapaju u jedan proces. Mnogi resursi se dele između
ova dva programa, kao što su registri ili memorĳa, i
potrebno ih je pravilno uskladiti.

Dostupnost Valgrinda
Valgrind je sistemski i arhi-
tekturalno zavisni alat koji
radi na sledećim platforma-
ma:

Prilikom analize izvršavanja programa nĳedan deo pro-
grama koji se analizira se ne izvršava u svom izvornom
obliku. Valgrind deli originalni kôd u sekvence koje
se nazivaju osnovni blokovi. Osnovni blok je linearna
sekvenca mašinskog koda, na čĳi se početak dolazi ne-
kom naredbom skoka, koja u sebi ne sadrži grananja,
pozive funkcĳa ili skokove, i koja se završava sa sko-
kom, pozivom funkcĳe ili naredbom povratka u funkcĳu

Linux - x86, AMD64, ARM,
ARM64, PPC32,
PPC64, S390X,
MIPS32, MIPS64

Solaris - x86, AMD64
Android - ARM, ARM64,
x86, MIPS32

Darwin - x86, AMD64 (Mac
OS X 10.12)