razjasnim i unapredim. Svi ti seminarski radovi dostupni su na stranici kursa
(https://www.verifikacijasoftvera.matf.bg.ac.rs/) i predstavljaju vredan
dopunski materĳal za studente koji žele da dalje istražuju teme iz knjige.

Zahvalnost dugujem i doktorandima koji su svoja doktorska istraživanja usmerili ka
temama iz oblasti verifikacĳe softvera, a čĳi su rad i diskusĳe u velikoj meri uticali
na oblikovanje pojedinih delova ove knjige: Mirku Spasiću, Milanu Čuguroviću
i Strahinji Stanojeviću. Zahvaljujem se i studentima koji su svoje master radove
posvetili oblastima obuhvaćenim ovom knjigom. Njihov rad i rezultati značajno su
doprineli razvoju i produbljivanju pojedinih tema: Veronika Marinković, Aleksandar
Stefanović, Milica Kleut, Jovana Bošković, Nikola Perić, Vladimir Vuksanović, Ana
Petrović, Milica Galjak, Mirko Brkušanin, Ognjen Plavišić, Irena Blagojević, Nikola
Dimić, Lazar Mladenović, Strahinja Stanojević, Ivan Ristović, Ðorđe Todorović,
Marina Nikolić, Nikola Vidič, Ana Mitrović, Ana Ðorđević, Aleksandra Karadžić,
Nikola Prica i Branislava Živković.

Tokom pripreme rukopisa mnogi studenti i kolege su pomogle u izradi i unapređiva-
nju ilustracĳa i dĳagrama koji prate tekst, čime su doprineli jasnĳem i preglednĳem
predstavljanju pojedinih koncepata. Zahvaljujem se Petru Ðekanoviću, Vukanu
Antiću, Aleksandru Šarbajiću, Milici Gnjatović, Pavlu Cvejoviću, Bojanu Bardžiću,
Neveni Mĳailović, Andrĳani Bosiljčić, Milici Kleut, Dunji Čitlučanin i Tamari Ðukić.
Takođe sam zahvalna studentima koji su ukazali na greške, nejasnoće i propuste u
tekstu. Njihove pažljive primedbe bile su od velike pomoći u unapređenju konačne
verzĳe rukopisa. Zahvaljujem se studentima Lazaru Saviću, Staši Ðorđević, Marku
Lazareviću, Anđeli Jovanović i Aleksandru Ivanoviću.

Zahvalnost dugujem recenzentima, Mirku Spasiću i Maji Vukasović, na pažljivom
čitanju rukopisa, korisnim savetima i konstruktivnim sugestĳama koje su znatno
doprinele poboljšanju njenog sadržaja i strukture.

Na kraju, posebno se zahvaljujem svom suprugu, Predragu Janičiću, koji je pažljivo
čitao rukopis, davao dragocene komentare i sugestĳe i time značajno doprineo
kvalitetu ove knjige.

Beograd, 2026.

Milena Vujošević Janičić